---
title: 买房注意事项
source: 有道云笔记
imported: true
related: ["交房注意事项", "二手房注意事项"]
---

五证，⼀个是建设⽤地规划许可证，第⼆是建设⼯程规划许可证，第三是建设⼯程开⼯证，第四是国有⼟地使⽤证，第五是商品房预售许可
证，简称叫“五证”。其中前两个证是由市规划委员会核发的，开⼯市是由市建委核发的，国有⼟地使⽤证和商品房预售许可证是由市⼟地资
源和房屋管理局核发的。

那么怎么样看待“五证”？交给您⼀种⽅法，这五证最主要的应该看两证，⼀个是国有⼟地使⽤证，⼀个是预售许可证，这两种要核发，看准
确了，⼀般原则上就没有问题，特别是预售许可证。特别要提醒的是，购房者在查看五证的时候⼀定要看原件，复印件很容易作弊。签合同
前，要看清楚您所预购的房屋是不是在预售范围之内，以确保将来顺利的办理产权证。

购房过程中涉及的法律问题

作为购房者来讲，是⽼百姓⼀⽣当中⼀个⾮常重要的问题，就是说先得安居才能乐业，所以，对于⽼百姓来讲买⼀套称⼼如意的住房是⽼百
姓⼀个很重要的问题。但是在购房过程中出现了很多问题，不时在报纸或者其他的新闻媒体上有所披露，其实，很多问题应该说是如果购房
者⽐较谨慎，对于购房的知识⽐较了解，很多问题是可以避免的。

个⼈在购房中，⼤体上分三个阶段。

第⼀，购房前的准备，购房者⾸先应该慎重的选择⼀个物业的项⽬，就是你准备购买什么样的房⼦，⾸先应该考虑它本⾝所处的地理位置、
户型以及它周边的环境，⾮常重要的⼀点应该对开发商的资信进⾏⼀个了解，就是说在购房前购房者应该对你选择的物业项⽬有⼀些最基本
的了解。这些基本的了解中很重要的⼀点是对开发商的资信进⾏了解。后⾯我会讲开发商的资信应该从哪⼏个⽅⾯讲。

第⼆，签订认购书和商品买卖合同，这⾥包括签订补充条款。购房者在签订认购书和商品买卖合同的时候，应该注意到查验五证，我后⾯会
讲什么叫五证。交付定⾦，签订认定书，选择付款的⽅式，签订商品房买卖的合同，再交付购房款，办理销售或者叫预售登记，这是购房中
的第⼆个阶段。

第三，交房和办理产权登记，就是开发商在办理完登记后，签收“两书”，接受物业，申领产权证。

具体讲，涉及到⼀些法律问题。

第⼀，如何阅售楼书。售楼书通常是开发商所做的宣传⼴告，在阅读售楼书的时候，⾸先要注意售楼书中是否有商品房的预售许可证，这是
对开发商资质衡量的⼀个重要标准。为了确认预售许可证的真实性，⼀个是可以通过在互联⽹上查询、核对，核对这家房地产开发商是不是
名副其实的，是不是有预售许可证。其次，可以根据⾃⼰的要求审核售楼书的外观图、⼩区整体布局图、价格、地段、房型、规划配套、优
惠条件以及投资者等信息，决定是否购买。阅读中要明确售楼书中⼴告的信息，有些开发商会采⽤⼀些⽐较模糊的⽅式说明，⽐如说多少多
少分钟的车程，10分钟的车程、5分钟的车程来说明它的地段是多少合适、优越，那这5分钟车程和10分钟车程的伸缩性就⾮常⼤了，你是
开的⼩轿车还是公共汽车，是什么时速的，所以⽤⼏分钟的车程确定地段的位置，这已经被国家⼯商局认定为是违法的⼴告。可是，往往在
售楼书中都有这个，我们应该特别注意。

怎么保证售楼书的内容具有法律效率？我看到售楼书之后确实⾮常感兴趣，但是又怕最后买了房⼦以后，不象售楼书中所描述的那些美妙？
怎么办？根据法律的规定，如果要从法律上确保售楼书本⾝具有法律效⼒，就⼀定要把售楼书的内容明确的写到后⾯的商品房销售合同中，
这是法律规定要有的。如果我就是认定售楼书中所描绘的物业的美妙环境，这么好的户型、这么好的地段，想确保、约束开发商⼀定要按照
售楼书中说的履⾏它的义务，就把售楼书的内容向开发商提出写到合同中。这样的话，⼀旦开发商没有按照售楼书写到商品购销合同⾥约定
的条款履⾏义务，他就要承担责任。

在售楼书验完以后要签订认购书，要交定⾦，提醒购房⼈要注意，认购书⾥的定⾦和订⾦的区别，定⾦是⼀个专门的法律概念，其⽬的是在
于对合同的成⽴、履⾏其担保作⽤，并有特定定⾦的规则，它有特定的法律内涵，叫做给付定⾦的⼀分不履⾏债务的⽆权要求返还定⾦，接
受定⾦的不履⾏债务的应该双倍返还定⾦。⽽订⾦不是对合同起担保作⽤，它只是起担保作⽤，叫做给付订⾦的⼀分不履⾏债务的可以要求
返还订⾦。所以，在认购书中写的定⾦⼀定要分清是哪个“定”(订)，因为有不同的法律概念。通常房地产开发商在认购书中有这样的条款，
买房应该在签订认购书多少之⽇起买房，否则的话不给退还。

建议，购房者在签订认购书的时候，将这个条款改为买房应当在签订认购协议之⽇起多少⽇之内前来与卖房商谈正式合同，如因对合同条款
的分歧导致合同未能签署，所收的定⾦应予退还。这样对购房者应该是⽐较有利的。

认购书签订了之后在多少⽇之内和房地产开发商签订买卖合同，签订买卖合同就应该⾮常慎重的对待，因为买房⼈的权利和义务都体现在买
卖⾥⾯。⼀旦将来和房地产商发⽣纠纷，购房合同是解决双⽅分歧的最主要的根据和凭证。所以，在签定合同之前，购房者需要仔细审查开
发商的资格和“五证”，如果是现房，根据规定发展商已经不需要办理销售许可证了，⽽应当改为办理⼤产权证的审批⼿续，去产权登记部门
进⾏登记。办理房屋产权证⼀定要看清发展商销售的房⼦是否包括你所要买的房⼦。

五证，⼀个是建设⽤地规划许可证，第⼆是建设⼯程规划许可证，第三是建设⼯程开⼯证，第四是国有⼟地使⽤证，第五是商品房预售许可
证，简称叫“五证”。其中前两个证是由市规划委员会核发的，开⼯市是由市建委核发的，国有⼟地使⽤证和商品房预售许可证是由市⼟地资
源和房屋管理局核发的。

那么怎么样看待“五证”？交给您⼀种⽅法，这五证最主要的应该看两证，⼀个是国有⼟地使⽤证，⼀个是预售许可证，这两种要核发，看准
确了，⼀般原则上就没有问题，特别是预售许可证。特别要提醒的是，购房者在查看五证的时候⼀定要看原件，复印件很容易作弊。签合同
前，要看清楚您所预购的房屋是不是在预售范围之内，以确保将来顺利的办理产权证。

买完房以后还要查验或者叫验收“两书”。什么是两书呢，两书是开发商在竣⼯验收合格时通知购房者⼊住之后提供的两份法律⽂件，⼀个是
住宅质量保证书，第⼆是住宅使⽤说明书。住宅质量保证书通常包括⼯程质量监督部门核验的登记，在使⽤年限内承担的保修责任，正常使
⽤情况下，各部件的保修期，⽐如说防⽔是三年，墙⾯、管道渗漏是⼀年，墙⾯抹灰脱落是⼀年，地⾯⼤⾯积起沙是⼀年，包括供热供冷系
统等设备，卫⽣洁具、开关等等。其他部位或者部件的保修时间可以由房地产开发商和⽤户约定。

住宅使⽤说明书，通常应该包括开发单位、设计单位、施⼯单位、委托监理单位、住宅的结构类型、装修装饰注意事项、上⽔下⽔、电、燃
器、消防等设施配制的说明，以及门窗类型使⽤事项，配电负荷，承重墙、保温墙、阳台等部位需要说明的问题以及其他需要说明的问题。
⽣产⼚家另有说明书的，应附于住宅使⽤说明书⾥。

也就是说⼀个房屋完整的法律⽂件在购房的过程中应该查验五证，同时收房⼦的时候应该有两书。还有更重要的是产权证，拿到产权证，整
个购房所有的法律⽂件就应该算齐备了。

在购房的过程中还涉及到⼀个问题，在有些情况下，在什么情况下签订房屋的限售合同，在什么情况下签订预售合同。限售合同是你想买的
房屋已经竣⼯验收并交付使⽤了商品房，这个时候开发商和购房者签订的是房地产的限售合同。如果你购买的房⼦尚未竣⼯验收，就是期
房，这个时候签订的是房屋的预售合同。

商品房销售⾯积的计算问题，有三种计算⽅式。⼀个是按套计价，⼀个是按建筑⾯积计价，还有⼀个是按套内建筑⾯积计价值。通常，按套
内⾯积计价的⽅法⽐较少⽤，⽽通常⽤的是按照建筑⾯积，它是指按住宅⾯积外围线来计算。⼀般商品房的销售⾯积是套内销售⾯积和分摊
的公⽤⾯积之和，是对购房者最为有⽤的是套内的使⽤⾯积，因为这种⾯积是购房者真真切切能够具体使⽤的。所以，在签订商品房买卖合
同的时候，要把套内的建筑⾯积和公摊的⾯积写清楚。

所以，购房的时候购房者特别关注⾯积，⼀定要明明⽩⽩、真真切切的在合同⾥写清楚我本⾝的使⽤⾯积是多少、分摊的公⽤⾯积是多少，
这样才能有效的避免使⽤⾯积缩⽔给消费者带来的坏处。

在购房过程中，怎么处理⾯积的误差呢？通常在标准的商品房买卖合同⾥，⾯积差异的处理⽅式有两种，⼀种是双⽅⾃⾏约定，只要双⽅约
定使⽤⾯积不能⼤于1%，或者0.5%，都可以，只要是双⽅约定都可以，多了怎么办、少了怎么办都可以约定。通常，现在房地产开发商提
供的房屋购销合同都不是这样，都有⼀个⽐的绝对值，通常是3%。⾯积误差⽐绝对值在3%以内的通常约定据实结算房款，⾯积误差⽐绝对
值超过3%，购房者或者退房或者是约定开发商应该承担相应的违约责任。当然，如果约定得这么明确，建议还是可以接受⾯积误差⽐绝对
值在3%以内，没有超过据实结算房款，如果超过的话，开发商必须承担违约责任，同时允许购房者退房。还有⼀个问题，在商品房购销合
同中，通常⾥⾯约定有⼀个不可抗⼒条款。在商品房买卖合同⾥，开发商对于延期交房的免责理由⼀般说是不可抗⼒。按照我们国家的规
定，不可抗⼒应该是指不能预见、不能避免、不能克服的客观情况，⽐如说地震、发洪⽔等等，这种是不能预见、不能避免、不能克服的客
观情况，这种不可抗⼒才能够免除开发商延期交付房屋的责任，也就是说免责。如果不是这种情况，就不能约定成不可抗⼒，⼀般开发商通
常把不可抗⼒的范围扩展了，⽐如说施⼯中如果遇到异常困难或者重⼤的事故问题不能解决，⽐如说契约协定后政府颁布的法规和原来不
同，⽐如说施⼯配套的批准和安装的延误，都认定为不可抗⼒。从法律⾓度讲，我们觉得对购房者是不公平的，等于把不可抗⼒的范围扩展
了。所以，建议购房者对于不可抗⼒这个条款⼀定要仅仅把握住三个条件，就是不能预见、不能避免、不能克服的情况下，约定在最⼩的范
围内，不要扩展，扩展以后，延期交房的时候，他都可以说我免责。

还有⼀个基本问题，购房合同的签订是跟谁签订？很简单，签订购房合同，应该是跟房地产开发商签定合同。但是，⽬前有⼀些开发商常常
委托⼀些中介代理公司负责其销售活动，中介代理公司不能没有开发商的签字⽽与购房者直接签订买卖合同，就是说中介公司不能以他的名
义签定合同。签定合同的时候我们应该把握住是开发商，⽽不能委托中介公司，以中介公司⾃⼰的名义签定合同。再⼀个提⽰，签订商品房
买卖合同的时候，要注意有⼀些⽐例数字。⽐如说违约⾦是千分之⼏还是万分之⼏，还是百分之⼏，这些⽐例数字，作为购房者⼀定要注
意，稍微差⼀个百分数，很多东西就差很多。

在买卖的时候⼀个是签订认购书，第⼆个签订购房合同，购房合同有⼀个补充协议，这个补充协议往往是房屋购买合同⾥没有约定的事项通
常在补充条款⾥进⾏约定。需要提醒购房者注意的是，补充条款在某种程度上，它约定的事项⽐房屋购销合同⾥约定的还重要，因为补充条
款是根据不同的项⽬的不同具体情况来约定的。所以，在补充条款签订的时候应该把握⼏个问题。

第⼀，应该明确的把售楼书和其他⼴告的内容写进补充协议⾥去，这是维护购房者合法权益的⼀个很重要的⽅式。

第⼆，明确房屋所有权证办理的时间。因为购销合同⾥通常没有说多长时间把产权证办下来，这通常在补充条款⾥约定。

第三，要明确按揭办不下来的话，双⽅的责任。现在买房通常需要按揭，确实有的情况下按揭没有办下来，没有办下来的原因⽐较复杂，有
购房者的原因，也可能有房地产开发商的原因，甚⾄也有⼀些是银⾏⽅⾯的原因，也有⼀些是综合的。要明确，如果按揭办不下来，双⽅各
⾃的责任是什么。

第四，明确关于公摊建筑⾯积。现在⾯积争议最多的就是公⽤⾯积的分摊问题，⽽且有些开发商经常在公摊上做⽂章，所以要和开发商约定
清楚，不仅要有⼀个笼统的公摊⾯积的数字，⽽且要约定公摊的是哪⼀部分，要确定公摊的位置。现在有很多赠与这个，赠与那个，实际上
有的时候是公⽤的⾯积。

第五，应该明确装修标准。以后逐渐的房地产开发项⽬是精装修，那么就必须对装修的标准明确。⽐如说装修的标准不要笼统的想使⽤进⼜
材料、⾼级材料等这种不明确、含糊的表述，⼀定要明确使⽤什么品牌，甚⾄包括颜⾊等。

第六，明确退房的责任。购房者接到⼊住通知之后，经常拿出⼀些资⾦装修房屋，⽐如说买家电什么的，但是⼀旦退房是由于开发商的原
因，必须写明开发商是什么样的责任，写名在确定的⽇期内把开发商退还，甚⾄包括银⾏的利息、罚⾦等。

最后，购房者在购买商品房的时候是否需要聘请律师。在商品房的买卖中确实涉及到很多专业⽅⾯的法律知识，普遍的购房者很难⼀下⼦了
解熟悉这些问题，因此为了减少风险，预防买卖合同中的陷井，建议购房者在购房的过程中聘请律师，把相关的事情请律师办，虽然要⽀付
⼀些费⽤，但会降低风险。
来⾃ < >http://zhidao.baidu.com/question/9592621.html?fr=qrl&index=0&qbl=topic_question_0

---
## 相关笔记
- [[交房注意事项]]
- [[二手房注意事项]]
