---
title: 二手房注意事项
source: 有道云笔记
imported: true
related: ["买房注意事项", "交房注意事项", "家人生日（我他喵的是真的记不住）"]
---

刚刚买了⼆⼿房，把遇到的⼀些问题和能想到的问题总结了⼀下。以北京为例吧
---
更新：

关于⽹上房价与实际价格的差别
⽹上的房价不可信，除了链家在线，其他⽹站上多数房的标价都⽐实际价格低不少，⼗⼏万⼏⼗万什么的。就算是链家在线，也
不那么靠谱，他们的价格⼀般和房主报价是⼀样的，但他们也有不少不靠谱房源在上⾯挂着，⽐如已经卖出的房⼦或者房主并不
诚意卖的，他们都挂在⽹站上不即时撤掉。

我遇到过好多次这样的情况：在⽹上看到⼀套性价⽐很⾼的房⼦，去附近的中介那⾥询问被告知这套房⼦已经卖掉了，并给你推
荐别的同类型房源（⼀般来说都⽐你看的那套贵点⼉）。

有⼀个⼩经验，可以稍微分辨⼀下链家在线上的房⼦是否还处于正常出售状态，就是参考这套房的“带看房记录”，如果是最近⼏
天还有中介带着去看房，那应该是还没卖掉，且房主诚意卖。

总之，为了得到某地区最准确的⼆⼿房信息，还是得实地考察，多找⼏家中介了解情况，有的时候⼏个中介都有同⼀套房源，有
的时候房主会把⾃⼰的房⼦独家交给某个中介，别的中介没太了解，像链家会有那种独家速销房，他们先⾏⽀付房主⼀些钱得到
独家房源，承诺在某段时间内以⾼于某个价格售出，如果没卖出去的话，先⽀付的钱就归房主了。这种房⼦⼀般都很抢⼿，在同
类型房⼦⾥价格较⾼。

关于中介
在北京，⼏个⼤点⼉的中介，官⽅中介费都是总房价的2.7%，有的能砍，有的⽑都砍不下来。⽐如链家，我们买房的时候和⽴⽔
桥、奥运村这边的链家都快拼了命了，也没有砍下来半⽑钱。⽐如⽴⽔桥的某个我爱我家，我们进去聊了⼏句，中介⼩伙就主动
说中介费我给你2.0%。

在带看房⼦之后，如果你有意向见房主，有的中介会跟你收取意向⾦，说辞是“这套房⼦很抢⼿，约见房主的⼈很多，交了意向
⾦表⽰出诚意，可以优先安排你们跟房主见⾯，否则别⼈先交意向⾦先谈，如果谈妥你们连见房主的机会都没有了”，对于要向
你收取意向⾦的中介，只有⼀句话送给他“⽼⼦不给”，然后他也还是会继续很积极地帮你联系房主见⾯，不管你交不交意向⾦，
他们的⽬的还是要促成交易的，所以不必担⼼之前忽悠你的那套说辞⋯⋯  另外还有的中介不知道是疏忽还是故意的，跟你要意向
⾦，拿出来让你签字的却是定⾦协议，⼀定要看清楚⋯⋯

---
看房阶段

房⼦情况：
⾸先要了解清楚房⼦的产权情况，70年，50年还是40年；商品房、经济适⽤房、商住两⽤等。如果是商住房，不限购，物业费
⼀般会⾼⼀些；如果是经适房，还得缴纳⼟地转让⾦。
房⼦是否满五年，如果从房主上⼀次购买这个房⼦到他出售时还不满五年的话，购房⼈还需要承担额外的税费。
如果是顶层的房⼦，要仔细看看房顶墙⽪有没有漏⽔后修补过的痕迹，⼀般房主和中介都会告诉你“我们这⼉从来不漏⾬”，不
要信，⾃⼰看，⽹上搜情报……
和房主及物业了解清楚，是否市政⽔电，有的⼩区不⽤市政⽔，⽤的⾃挖井，⽔质有可能不过关，这个情况也是我亲⾃经历
过的，直到见了房主要签约了，他们都说是市政⽔，但是上该⼩区业主论坛和业主QQ群⾥问过，⼤家⼀致说这个⼩区不是市
政⽔。
房⼦的质量，这个如果实地看不好看出来的话，要上⽹查⼀下这个⼩区房⼦的⼜碑，⽐如我在之前留意过某⼩区的房⼦之后
在⽹上⼀查，发现业主论坛上有很多⼈说这⾥的房⼦隔⾳很差，隔壁开个电视机都能听到。

周边情况：
签合同阶段
来⾃ < >
特别注意⼀下⼩区周边环境，楼周围有没有⾼压电塔、加油站等⾼辐射和较危险的公共设施；如果楼是临路、临铁道（城
铁）的，还要注意噪⾳问题；另外⼩区四周都要看⼀下，是不是有垃圾站、货运站什么的，有可能会夜间卸货扰民。
⼩区是否有富裕的停车位，有不少⽼⼩区没有地下车库，且地上停车位也⽐较少，很可能都没有可供出租的车位，每天停车
需要打游击就有点⼉闹⼼了。
⼩区的安保情况，⽐如⼤门⼜是否可以随意进⼈，单元门有没有门禁等。可以在⽹上搜⼀下该⼩区的安全状况，⽐如是否发
⽣过重⼤盗窃、凶杀案件什么的……
周边交通状况，必经之路是不是每天都很堵，⽐如北京的天通苑⼀带。
医院、学校、超市等⽣活配套设施有没有。
查看房产证、契税票，看清产权性质、⾯积、建筑年代、交税时间、房⼦是否还在抵押等。向房主详细询问房⼦的情况，为
什么要出售房⼦。确认中介复印了房主的房产证及⾝份证。
确定⾃⼰是否有购房资质。⽐如在北京，没有北京市户⼜的话，就要连续5年在北京完税（不可中断）且名下⽆房。购房⼈资
质审核通过，房⼦才能在建委做⽹签。
明确付款⽅式，全款还是贷款。如果是贷款的话，要明确⾸付⽀付⽅式。如果房主的房⼦需要你的⾸付来还清银⾏贷款的
话，你的⾸付是不⾛资⾦监管的，等于你会直接把⾸付（或⼀部分）给房主让他先去还贷款，换完贷款，房⼦解抵押了，才
可以继续⽤该房作抵押申请贷款。这时候要注意在合同上明确写出⾸付的⽀付⽅式，⽤途，如果是⽤来给房主还贷，可以和
房主⼀起去还贷款的银⾏办理还款⼿续。留好中介给的⼀式三份的收据。
确定⾃⼰的贷款⽅式、贷款资质和额度。办商业贷款的话，⼀般银⾏会查你的征信记录、要看你收⼊证明、⼯资流⽔、学历
等资料，来确定你的贷款数额和利率，⾸套房⼀般利率会下浮，但你的征信记录如果不好，利率还有可能上浮或者银⾏⼲脆
拒绝批贷。收⼊证明也会影响到贷款额度，⼀般是要求每⽉税后收⼊是还款数的两倍，只要收⼊证明能开到2倍就⾏，⼯资流
⽔差⼀些没太⼤关系。
和房主商定后确定最迟过户⽇期，过户后什么时候做物业交割给钥匙，多少天之内迁⾛户⼜，房⼦内都留下什么东西。这些
都要明确写在合同上，如果中介给的合同上，以上重要问题有没有写清的，⼀定要求中介在补充协议⾥加上。上⾯的⼏个问
题都是容易产⽣纠纷的，为了避免⽇后扯⽪，必须提前写在合同⾥。。

```yaml
http://www.zhihu.com/question/20388137
```

---
## 相关笔记
- [[买房注意事项]]
- [[交房注意事项]]
- [[家人生日（我他喵的是真的记不住）]]
