---
title: 交房注意事项
source: 有道云笔记
imported: true
related: ["买房注意事项", "二手房注意事项"]
related: ["买房注意事项", "二手房注意事项"]
related: ["买房注意事项", "二手房注意事项"]
related: ["买房注意事项", "二手房注意事项"]
related: ["买房注意事项", "二手房注意事项"]
related: ["买房注意事项", "二手房注意事项"]
related: ["买房注意事项", "二手房注意事项"]
---

（⼀）设施设备细清点
如果购买⼆⼿房被上家装修和使⽤过，在出售时，双⽅已约定某些装修和设备是包含在总房款之内的。那么，在签订房地产买卖
合同时，就应当将这些设施设备的品牌、型号、成⾊、数量，以及能否正常使⽤等细节标识清楚。交房时，买家可严格按照合同
约定的清单⼀⼀核查。

（⼆）费⽤要结清 ，更名不马虎

买家在收房（交房）时，⼀定要亲⾃去相关单位，检查原业主是否已经结清了房屋的各项服务费⽤，包括⽔、电、煤⽓、电话、
电视、⽹络、物业管理费等等。只有确认卖家已将各项费⽤都结清了，才可以将尾款交付卖家，同时办理相关的更名⼿续，更名
千万不得马虎，很多买家听了卖家的话，觉的煤⽓，有线等更名⽆所谓，就不做更名了，其实不然，如果你这次不更名，当你下
次将房屋想出售时，那有可能就会因为你这次的马虎，⽽造成房屋不能正常出售或者其他费⽤风险.

（三）户⼜须迁出

如果前业主把物业出售后，户籍仍挂在⾥⾯，那么新业主收房后就⽆法落户。这样的纠纷，⼆⼿房交易中并不少见。其实，想预
防此类问题很简单。在收房前，买卖双⽅只要⼀同前往房屋所在地的派出所，询问房屋内的户⼜情况即可。如卖家户⼜仍未迁
出，买家可根据买卖合同的约定追究卖家责任，如果你不想打扰房东，⾃⼰也可以拿着你的新产证或者购房合同，以及⾝份证到
房屋所在地派出所询问，如有户⼜，可以拿到有派出所盖章的打印⽂件。（没有产证，或购房合同，派出所⼀般是不给查的） 。



（四）质量问题细排查

⼆⼿房⼀般已有⼀定的历史，故买家在收房时，还应特别注意查看房屋的⼯程质量问题。例如，门、窗是否密封，有⽆破损；天
花板、墙壁、地⾯，有⽆裂痕、渗漏、积⽔等；⽔、电、开关等，能否正常使⽤，⽤⽔通道是否畅通等等。如果所买的房⼦是顶
层，还要查看顶⾯是否有⾬⽔渗漏的痕迹。

总之，有任何问题都须在收房之前与前业主协商，尽快查明原因，确定由哪⽅负责维修，以免收房后扯⽪。

（五）收楼证明备齐全

对于⼀些多年未⼊住的新楼，买家收楼时要检查验收楼盘交付使⽤的各种证件是否齐备。同时，对于⼀些所谓的收楼费⽤，例如
维修基⾦等，也必须清晰地知道业主是否曾缴交过，以免造成⾃⼰的损失。

另⽔、电、煤⽓、电话、电视、⽹络、物业管理费等过户的单据也应备齐全，以免将来不能享受相关服务。

（六）《房屋交接书》要签署

收了钥匙，结清了尾款，收房就算完成了吧？其实，不然。专家提醒，千万别忘签署《房屋交接书》。

签署《房屋交接书》的法律后果是卖家将符合买卖合同约定的房屋交付给买家，交房的时间点也就是签署《房屋交接书》的时间
点。如果不签，双⽅将来可能会对何时是交房时间产⽣争议，进⽽影响到双⽅对违约责任的承担。

签署《房屋交接书》是交付房⼿续的最后⼀个程序，应在房屋验收完成之后。它⾄少应包含有上述六个⽅⾯的内容，⼀式⼆份，
由双⽅各执⼀份。如果在对房屋验收时，发现某些⽅⾯不符合合同约定，也应当在《房屋交接书》中注明，为追究卖家的责任打

下基础。
来⾃ < >http://www.zhihu.com/question/20388137







---
## 相关笔记
- [[买房注意事项]]
- [[二手房注意事项]]