---
title: 02 AI模型相关的概念
source: 有道云笔记
imported: true
---

dataset （数据集）⼀般会被分为两部分： 80% 为训练数据集； 20% 为测试数据集⽤于验证模型的准确度
训练模型时要对数据集进⾏遍历，每次抽取⼀⼩批量样本，并使⽤它们来更新我们的模型。  由于这个过程是训练机器学
习算法的基础，所以有必要定义⼀个函数，  该函数能打乱数据集中的样本并以⼩批量⽅式获取数据。
⼀般模型参数都是随机⽣成的：考虑⼀组均值为 0 ，标准差为 0.01 的正态分布中随机获取权重。
在初始化参数之后，我们的任务是更新这些参数，直到这些参数⾜够拟合我们的数据。  每次更新都需要计算损失函数关
于模型参数的梯度。  有了这个梯度，我们就可以向减⼩损失的⽅向更新每个参数。  因为⼿动计算梯度很枯燥⽽且容易
出错，所以没有⼈会⼿动计算梯度。  我们使⽤⾃动微分来计算梯度。
⾃动微分
待补充
定义模型，将模型的输⼊和参数同模型的输出关联起来。  回想⼀下，要计算线性模型的输出，  我们只需计算输⼊特征 X
和模型权重 w 的矩阵 - 向量乘法后加上偏置 b
因为需要计算损失函数的梯度，所以我们应该先定义损失函数。  这⾥我们使⽤平⽅损失函数。  在实现中，我们需要将
真实值 y 的形状转换为和预测值 y_hat 的形状相同。
平⽅损失函数
待补充
线性回归有解析解。  尽管线性回归有解析解，但本书中的其他模型却没有。  这⾥我们介绍⼩批量随机梯度下降。
在每⼀步中，使⽤从数据集中随机抽取的⼀个⼩批量，然后根据参数计算损失的梯度。  接下来，朝着减少损失的⽅向更
新我们的参数。  下⾯的函数实现⼩批量随机梯度下降更新。  该函数接受模型参数集合、学习速率和批量⼤⼩作为输
⼊。每  ⼀步更新的⼤⼩由学习速率 lr 决定。  因为我们计算的损失是⼀个批量样本的总和，所以我们⽤批量⼤⼩
（ batch_size ）  来规范化步⻓，这样步⻓⼤⼩就不会取决于我们对批量⼤⼩的选择。
现在我们已经准备好了模型训练所有需要的要素，可以实现主要的训练过程部分了。  理解这段代码⾄关重要，因为从事
深度学习后，  相同的训练过程⼏乎⼀遍⼜⼀遍地出现。  在每次迭代中，我们读取⼀⼩批量训练样本，并通过我们的模
线性回归的从零开始
⽣成数据集
读取数据集
初始化模型参数
定义模型
注意，上⾯的 Xw 是⼀个向量，⽽ b 是⼀个标量。  ⼴播机制：  当我们⽤⼀个向量加⼀个标量时，标量会被加到向量的
每个分量上
定义损失函数
定义优化算法
训练

型来获得⼀组预测。  计算完损失后，我们开始反向传播，存储每个参数的梯度。  最后，我们调⽤优化算法 sgd 来更新模
型参数。
概括⼀下，我们将执⾏以下循环：
在每个迭代周期（ epoch ）中，我们使⽤ data_iter 函数遍历整个数据集，  并将训练数据集中所有样本都使⽤⼀次（假设
样本数能够被批量⼤⼩整除）。  这⾥的迭代周期个数 num_epochs 和学习率 lr 都是超参数，分别设为 3 和 0.03 。  设置超
参数很棘⼿，需要通过反复试验进⾏调整。  我们现在忽略这些细节，以后会详细介绍。
注意，我们不应该想当然地认为我们能够完美地求解参数。  在机器学习中，我们通常不太关⼼恢复真正的参数，⽽更关
⼼如何⾼度准确预测参数。  幸运的是，即使是在复杂的优化问题上，随机梯度下降通常也能找到⾮常好的解。  其中⼀
个原因是，在深度⽹络中存在许多参数组合能够实现⾼度精确的预测。
⼩结
我们学习了深度⽹络是如何实现和优化的。在这⼀过程中只使⽤张量和⾃动微分，不需要定义层或复杂的优化器。
这⼀节只触及到了表⾯知识。在下⾯的部分中，我们将基于刚刚介绍的概念描述其他模型，并学习如何更简洁地实
现其他模型。
